여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘은요, 이제 지난 시간에 연결해서 조금씩 조금씩 더 봐 나갈 거예요. 곱셈 정리부터 주르륵 해서 독립 시행까지, 사실은 제목이 약간 애매해서 내가 이렇게 적었는데,
곱셈 정리 그다음에 독립, 독립 시행까지 이렇게 3개를 주르륵 갈 거거든요. 느꼈죠? 말하자면 약간 물결처럼 쭉 넘어갈 겁니다.
그 전에 쌀떡이의 지난 시간 정리 한번 듣고 올까요? ‘조건부 확률 표 해석하기 기억하지?’ 이렇게 약간 학급 회장 같은 얼굴로 보여요, 오늘은. 그렇죠? 이게 약간 기분에 따른 건가?
어쨌든 조건부 확률 표 해석하는 문제 유형을 딱 짚어서 잘 이야기해 줬었어요. 우리 지난 시간에 마지막에도 봤고 조건 뭐, 뭐 딱히 어려운 거 없었고 문제는 그런 식으로 나오는구나.
그거 나오면 땡큐, 그렇죠? 쉬우니까 이렇게 생각하시라고 했습니다. 오늘의 노래를 듣기 전에 갑자기 생각이 나서.
제가 들어오는 길에 잔여 백신 알림, 이런 게 나와서 갑자기 예방 접종했던 때가 생각이 났는데 제가 A형 간염 주사를 맞아야 됐었어. 내가 그게 없대, 항체가.
그래서 건강 검진하고 난 다음에 그거 꼭 맞으라고 그래서 ‘병원 간 김에 맞아야지.’ 이렇게 생각을 한 거예요.
그래서 우리 아파트 상가에 올라가서 주사를 맞으려고 올라갔는데 내가 가는 내과가 문을 닫은 거지. 근데 간 김에 일단, 나는 하기로 했으면 또 빨리 해야 되거든요.
맞기로 생각을 했으니까, 그 바로 옆에 소아과가 있었어. 소아 청소년과니까 청소년까지 갈 수 있으면 얼추 가도 괜찮지 않을까? 생각을 해서 소아과를 간 거예요, 그날.
‘그날 빨리 맞아야지.’ 이렇게 생각하고 갔으니까. 그래서 소아과를 갔어. 근데 A형 간염 주사를 맞으려고 하는데 괜찮냐고 그랬더니 맞을 수 있다고 하시더라고요.
그래서 ‘그러면 저 맞겠다고, 주사.’ 그랬더니 알겠다고 하는데 주사기를 2개를 갖고 오시는 거예요. 여러분, 소아과에 가서 주사를 맞으면 그런 일이 생기더라고요.
그러니까 이게 말하자면 아기용은, 전혀 이거는 의학 지식에 근거한 건 아니고. 내가 만약에 10㎖를 맞아야 된다고 그러면 아기는 5㎖, 3㎖만 맞으면 된대요, 예를 들어.
그러니까 주사기가 조그마할 거 아니에요. 그러니까 내가 그 약을 2개를 맞아야 되는 거예요. 그래서 2개를 갖고 오셨어. 거기까지는 전혀 문제가 되지 않았지.
2번 맞는구나. 그렇게 생각을 했어요. 근데 의사 선생님께서 이걸 이렇게 정확하게 자로 맞추듯이 딱딱딱딱 자꾸 맞추시는 거야, 주사기 양쪽을.
약간 싸했어요, 그때까지. 근데 그렇게 하고 이렇게 우리가 연필로 2개 긋듯이 이렇게 붙잡으시더니 이렇게 놓으시는 거예요. 말릴 새 없이 이렇게.
여러분, 주사 그렇게 맞아 봤어요? 이렇게 해서 이렇게. 되게 아파. 되게 아픈데 어디가 아픈지도 잘 모르겠고 내가 어른이 소아과 가서 ‘아!’ 이럴 수는 없잖아요.
이렇게 놓으신다고 당황은 했지만 당황하지 않은 척 이렇게 주사를 맞았어요. 그때 너무너무, 그 이후로 사실 저는 어떤 주사도 두렵지 않아졌답니다, 여러분. 그렇게 주사를 맞은 이후로.
갑자기 그날의 생각이 나서. 오늘의 노래 제목이 ‘돌아갈래’거든요. 다시 돌아간다면 난 그렇게 주사 안 맞을 거야. 그렇지? 소아과 가서 주사 맞는 건 아닌 거 같아요. 되게 아팠어, 그날.
아무튼 이 노래는요, 사실 가사는 좀 슬프고 우울해요. 오늘 비 오는 날이라 오늘이랑은 좀 잘 맞기도 하는 것 같은데, 제가 좋아하는 노래 중의 하나입니다. ‘마음이 말랑말랑해지는 시간’ 내 삶은 회전목마처럼 오늘도 어김없이 돌아간다 빗물에 녹이 슬어 힘겨워도 멈추면 끝이 날까 두려워 한참 달려온 듯해도 제자리걸음일까 매일 헛도는 쳇바퀴는 아닐까 나 이제 돌아갈래 라이크 ￣돌아갈래￣
약간 기타 치면서 부를 수 있을 것 같은 그런 느낌의, 그리고 되게 추적추적 비 오는 날 들을 만한 노래. 여러분들, 제가 ‘한번 해 봐.’ 하는 우리 쌀떡이 시간에 잠깐 얘기했었잖아요.
비 오는 그 센티함을 느끼기 좋은 노래 중의 하나예요. 그래서 이 노래 들으면서 약간 울적한 기분으로 집중해서 그 조용하게 수학 문제를 풀면 딱일 겁니다.
그래서 노래 한번 들으면서 공부해 보도록 하세요. 알았죠? 넘어가서요, 오늘의 메인 주인공으로 갔습니다. 곱셈 정리부터 같이 연결을 할 건데요, 메인 제목은 딱 2개예요.
독립부터 시작을 해서 주르륵 가는데 곱셈 정리는 왜 같이 연결을 하는가, 조금 더 보세요. 일단은요, 곱셈 정리 먼저 쓰고 갈게. 확률의 곱셈 정리 지난 시간에 했었죠. ‘확률의’ 이건 안 쓸게.
A 사건과 B 사건이 동시에 일어날 확률은요, 우리가 어떻게 계산을 했었냐면, 이렇게 계산했습니다. A의 확률 곱하기 뭐예요?
B의 확률이긴 한데 A가 일어났을 때 B가 일어나는 확률로 계산을 했었어요. 그렇죠? 이거 그대로 들고 한번 볼 건데요, A라는 사건과 B라는 사건이 서로 독립인 것에 대해서 이야기해 볼게요.
독립과 종속이란 말이 뜨잖아요. 그렇죠? 독립이 당연히 더 중요합니다. 왜냐면 독립이 아니면 전부 다 종속이거든요.
그러다 보니까 독립인지 아닌지만 판별하면 우린 그냥 나머지 다 종속으로 생각하면 되는 거니까. 그러니까 독립이 무엇인가만 알면 되는데, 이게 한글의 개념으로 접근을 하시면 안 돼요.
A와 B 사건에서 독립적이야. 이렇게 이야기하면 여러분 머릿속에 어떤 그림이 떠오르냐면, 굉장히 독립적이잖아. 노, 그거 아니에요. 이건 뭐야, 서로? 배반이에요. 서로 배반 사건인 거예요, 얘네는.
뭐? 교집합이 없는 거. 그렇죠? 이거 참고. 얘는 이대로 그림을 또 오늘 오랜만에 그려 볼까? 곱셈 정리 여기에다가 두고 얘는 그냥 참고 사항. 그렇죠? 이건 배반 사건입니다. 참고.
헷갈릴까 봐, 여러분. 또 써 놓았다가. 그렇지? 독립이라는 거는 그런 의미는 아니고요, 서로 독립적이라고 생각하는 부분은 이런 거예요. 봐 봐. 흰색으로 써야지.
A가 일어나는 확률이요, B가 일어나건 B가 일어나지 않건 똑같다는 거야. 오히려 맞죠. 영향에 대한 겁니다. 그래서 영향력 부분이라서 벤 다이어그램으로 그려서 나타낼 수는 전혀 없어요.
이해돼? 이런 거예요. B가 일어나건 B가 일어나지 않았건 간에 A가 일어날 확률에는 변함이 없는 거예요. 아주 간단하게 예를 들어서 주사위를 던져서 1의 눈이 나오는 확률은?
6분의1이에요. 2의 눈이 나온 다음 1의 눈이 나오든 상관없어요. 그렇죠? 앞에서 주사위 던지는 것에 대한 건 상관이 없어.
A라는 주사위를 던져서 1의 눈이 나올 확률은 6분의1이라는 건 그냥 고정된 확률이 되어 버리잖아. 그런 아이를 대표적으로 서로 독립인 관계가 되겠죠. 그렇죠? 맞아?
이것이 독립입니다. 얘만 생각하면 되게 간단해져요. 근데 문제는 독립인지 아닌지를 우리가 판별하는 게 그렇게 쉬운 건 아니라는 거지, 영향력 부분이니까.
차라리 배반 사건, 이런 거는 누가 봐도 겹치는 경우가 없어. A와 B의 교집합이 없어, 이런 건데 독립은 그런 느낌이 아니에요. 영향력을 어떻게 체크하는가?
그때 곱셈 정리가 쓰여요. 봐 봐. 이 둘을 한번 볼게요. 여기서 봐 봐요. 이렇게 식을 빼내 보면 이렇게 됩니다. 그러니까 P(A)는 말이야. P(B)분의P(A∩B)가 되죠. 왜?
조건부에 대해서 우리 지난 시간에 약속한 거 생각하면 당연한 거죠? 여기서 어떻게 돼요? 그러니까 양변에 P(B)를 곱하면 P(A∩B) 즉, A와 B가 동시에 일어나는 사건의 확률은요?
P(A) 즉, A 사건의 확률과 P(B) 즉, B 사건의 확률의 곱과 같다. 이것이 독립을 판별하는 방법이 됩니다. 그래서 여러분들이 문제가 나왔을 때 이 두 사건이 독립인지 아닌지를 어떻게 구별한다고?
이것으로 구별한다. 그럼 곱셈 정리랑은 어떤 관계가 있어요? 지금 제가 이 유도해 낸 이 식을요, 여기서 읽어 보면 되게 당연해져. 봐 봐요.
어차피 A랑 B랑 서로 독립이라며. 만약에 A, B가 서로 독립인 관계에 있다면 그땐 어떻게 돼요? B|A, 그렇죠? A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이랑 그냥 B가 일어날 확률이랑 똑같죠.
이렇게 하면 뭐로 바뀌어, 얘가? P(B)로 바뀌잖아, 독립이니까. 맞아? 그럼 어때요? A와 B가 동시에 일어나는 사건의 확률은,
A 사건의 확률과 B 사건의 확률의 곱과 같다는 아까 판별하는 그 식 썼던 거랑 똑같죠. 그래서 이 둘을 이용해서 여러분들이 이거 유도해 낼 수도 있고요,
지난 시간에 했던 곱셈 정리에서 그런 것을 유도해 낼 수도 있습니다. 이해되죠? 그래서 이렇게 흐름을 끌고 가면 되는 겁니다.
그러면 독립이 아니면 무조건 뭐라고? 무조건 종속이라고. 됐죠? 그리고 독립 시행의 확률이 있었어. 이건 뭐냐면 이게 되게 그럴까해 보인다는 단점이 있는 거야.
어려워 보여요. 제목도 독립 시행 그러니까 되게 대단해 보이고. 그렇죠? 그리고 식도 좀 흉악하게 생겼어요. 식을 먼저 적어 보자면 이런 식으로 생긴 거야.
먼저 적을게요, 그냥. 어때요? 이렇게 딱 쓰면 선생님이 영어를 잘하는 것처럼 보이죠. 알파벳도 많고. 일단 분석을 좀 해 드릴게요, 이들이 의미하는 건.
얘는 뭐냐면 시행 횟수예요. 그중에서 사건 A가 일어나는 횟수. 그러면 이 r랑이랑 이 r이랑 똑같은 값으로 가는 거죠. 이 r, 이 r 똑같을 거야.
이 P는 뭐냐? 고정된 확률이라고 쓸게요. 이유는 조금 이따가. 그럼 이건 뭘까? P가 일어나지 않았어. 그렇죠? 그 고정된 확률이 아니야.
A 사건이 일어나지 않았을 때의 확률이 1－P이지 않을까? 그게 n－r번이래. 무슨 이야기냐? 독립 시행의 확률의 가장 대표적인 말은요, 고정된 확률이라는 단어일 거야.
고정된 확률 방금 썼는데 그게 뭘 의미하느냐? 예를 들어 방금 전까지 얘기하던, 동전을 던졌어요. 앞면이 나올 확률, ½이죠. 비가 오나 눈이 오나 동전을 던졌어요. 앞면이 나올 확률 ½이에요.
맞아요? 주사위를 던졌어요. 1의 눈이 나올 확률, 6분의1이에요. 양궁 선수가 과녁에 10점을 딱 맞힐 확률은 0.2이다. 문제에 그렇게 나왔어. 그러면 뭐예요?
고정된 확률 0.2가 딱 존재하는 겁니다. 오케이? 이런 것도 있지. 농구 선수가 슛을 쏘는데 10개 중에 자유투를 던지면 4개는 들어간다.
그러면 그 사람이 골 넣을 확률은 5분의2로 고정되어 있는 겁니다. 문제에 주어져 있을 거예요, 그 확률이. 그렇죠? 그 고정된 확률이 존재하고 그다음에 시행 횟수가 존재해요.
그렇지? 시행 횟수가 n번이라고 존재해. 이렇게 알파벳으로 쓰면 너무 그럴싸해 보이죠? 제가 예시로 바꿀게요. 10번 동전 던지기를 합니다. 동전 던져서 1의 눈이 3번 나와.
3번 나올 확률. 됐어요? 이걸 만약에 물어봤어. 동전을 10번 던지는데 1의 눈이 3번 나와요. 그러면 생각해 봐요. 10번 중에서 1의 눈이 나올 3번의 위치를 골라야 되겠죠.
1번 시행, 2번 시행, 3번 시행, 주르륵 10번 시행까지 중에서 1, 2, 3번에 주르륵 나올 것인가, 아니면 2, 3, 7번에 나올 것인가.
1의 눈이 나올 자리를 결정하는 경우의 수는 몇 가지예요? 10C3. 이거 의미 알겠어? 그러니까 그 시행 횟수 중에 내가 원하는 사건의 횟수가,
어디, 어디, 어디에 들어갈지 고르는 경우의 수에 해당하게 되죠. 거기에다가 확률을 구하는 거잖아. 뭐가 되냐면, 내가 원하는 6분의1이죠, 1의 눈이 나오는 건.
그건 3번 등장했어. 그러면 1의 눈이 나오지 않을 확률은요? 1－(6분의1) 해서 6분의5죠. 그게 몇 번이야? 나머지 7번. 이런 느낌이에요. 알파벳보다 이게 더 쉽죠.
여러분이 이렇게 써 주시면 되는 거예요. 이거 알면 생각보다 문제 풀이 되게 쉬워요. 심지어 되게 단순하게 나와? 아니.
너무 쉬워서요, 오히려 조금 더 앞에 여러분들이 계산해야 되는 내용들이 들어가게 나와요. 쉽다는 뜻이야.
처음 배울 때는 말도 어려워 보이고 알파벳도 많고 그런데 생각보다 문제는 되게 되게 쉬우니까, 여러분들 문제 풀면서 ‘이거 만만한데?’를 느껴 보도록 할 겁니다.
그 전에요, 쌀떡이가 오늘 뜰 차례잖아요. 오늘은 좀 빨리 왔습니다. 여러분들 기분 좋게 해 주려고. ‘보너스를 드립니다! 2시간 휴식권!’
이것은 뭐냐면 너무너무 공부하기 싫은 날도 있고, 근데 공부는 또 해야 되고. 그래서 스트레스는 받고 여러분 너무 힘들고 막 이런 날이 있잖아요. 그렇죠?
그런 날 면죄부 같은 거지. 그러니까 ‘당당하게 쉬세요.’ 하는 것이 있다면 제가 도장 꽝 하나 해서 드려야 될 거 아니에요. 그래서 그것을 여러분들 딱 캡처해서 가지고 있으세요.
‘2시간 쉬어.’ 이렇게 할 테니까. 2시간, 1시간만 할까 했다가 1시간 너무 정 없어 보일 것 같아서 제가 2시간으로 썼거든요, 여러분.
너무너무 힘든 날, 우울한 날, 그런 날 딱 덮어 놓고 딱 시간 재요. 대신에 너무 길게 가면 안 되거든요. 그럼 쉬는 것에 습관이 되어 버릴 수 있으니까.
오늘 2시간은 유빈 쌤 허락하게 내가 쉬는 시간이야. 푹 자고 와도 좋고요, 아니면 2시간 좀 놀아도 좋습니다. 여러분들의 힐링이 될 만한 무언가를 하고 다시 돌아오세요.
어느 정도는 좀 기분 전환을 해야 되는 날이 분명히 있을 거거든. 근데 1회권이야. 너무 여러 번 남발할 수 없어요. 1회권이에요. 알았죠?
오늘 다시 이제 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 휴식권 드렸으니까 공부해야지, 그렇지? 문제 볼 건데요, 111쪽에 있는 29번입니다. 제가 이런 유형의 문제 계속 접해 드리고 있죠.
계산하는 유형의 문제가 나온다면 이런 독립도 참 많이 등장해요. 근데 이상하게 우리는 여기 영어로 된, 영어라고 표현하니까 이상한데? 영어 수식으로 된 부분에 눈이 잘 가.
맨 위의 줄에 가장 중요한 말들은 들어있어요. 서로 독립이라고 했습니다. 오케이. 그러면 몰라도 제일 먼저 적어 놓으셔야 되는 건 A와 B의 교집합의 확률을 구할 때는 어떻게 한다?
A의 확률과 B의 확률의 곱으로 구한다. 이거 먼저 적으세요, 독립이니까. 그러고선 시작을 할게요. 구하라고 하는 거 자체가 얘네네. 그럼 난 뭐만 찾으면 돼?
P(A)랑 P(B)의 곱만 구하면 돼. 오케이. 그것도 킵 해 두시고. 얘네들도 변형해 보도록 할게요. 이건 어떻게 해? ‘A와 B가 동시에 일어난다.’인데 무엇으로 나눠?
B로 나눕니다. 그게 ⅔라고 했어요. 잘 봐. 재미있는 거 해 볼게요. 그러면 이거 여기 있으니까 ‘그러면 ⅔, P(B)인데 P(B)를 어떻게 구하지?’라는 생각만 우린 하거든요.
이게 약간 돌리고 돌려서 더 복잡하게 느껴질 수 있는데 진짜 별거 아니거든. 이거 구하는 거인 건 알겠어. 오케이, 스톱. 여기 잠깐 봐요.
얘가 뭐야? P(A)와 P(B)의 곱이야. 다시 한번, 이 내용을 먼저 쓴 거예요. 그러면 어때? 분자랑 분모랑 약분이 돼요. 뭐만 남아? P(A)만 남아. 그러니까 P(A)가 얼마야? ⅔야. 오케이.
P(A)＝⅔야. 이거 하나 킵 하게 된 거예요. 됐어요? 사실 근데 이거 보시고 이거 계산하는 친구들, 조금만 더 생각하면 서로 독립이야. 그러면 이것만 우리가 막 공부하다 보면 떠오르거든요.
독립의 정의 생각해 봐요. B가 일어나건 B가 일어나지 않건 A의 확률에는 변함이 없다. 그러니까 이렇게 쓰여 있지만 내 눈에는 그냥 P(A)로 읽히면 되는 거였죠.
처음부터 P(A)는 ⅔라는 걸 그냥 가지고 갈 수 있는 겁니다. 두 번째, 여기서 하나 볼 건데요. 독립에서 여러분들 개념상 알아 두시면 편한 거 1가지가, 봐 봐.
정의 자체가 A가 일어나건 일어나지 않건 B의 확률에는 변함이 없다는 거잖아요, 서로 독립이라면. 그렇죠? 이게 P(B)인 거잖아.
거기서 여러분들, 계산 안 하고 느낌으로 느낄게요. 그렇다면 A와 B가 독립이라면 A 여사건과 B도 어떻겠어요? 독립이겠지.
느낌 와? 왜냐면 A가 일어나건 일어나지 않건 B의 확률에는 변함이 없으니까. 차라리 그 느낌으로 느끼자고.
그래서 여러분들이 알아 두면 좋은 게 A와 B가 서로 독립이잖아. 그럼 A 여사건이랑 B도 독립이고요, A랑 B 여사건도 독립이고요. A 여사건과 B 여사건도 독립이야.
그러니까 c가 달려 있건 없건 A랑 B가 독립이면 그냥 그들끼리 다 독립이 돼 버립니다. 괜찮아? 그래서 여러분들 봐 봐요. 저 식을 딱 보자마자 어떻게 바꾸면 좋냐? 이렇게 바꾸세요.
A 여사건과 그냥 B의 확률, 각각의 확률의 곱과 같다, 서로 독립이니까. 그리고 얘는 얼마겠어? A 확률이 ⅔니까 얘는 ⅓이 되겠죠. 그럼 B의 확률은 뭐가 됩니까, 여러분?
곱해서 6분의1이 되려면 ½입니다. 여기에다가 뭐만 집어넣으면 돼? ½만 집어넣으면 되겠습니다. 정답은 얼마야? ⅓, 답은 그래서 ②번이 되어 주면 되겠죠. 됐어?
약간 돌리고 돌리고 돌리는 그 느낌이 들 수는 있는데요, 항상 기억하세요. 독립이라는 건 얘를 이용하는 거. 당연히 열의 아홉은 중요하고요,
그중의 하나는 방금 봤던 것처럼 그냥 정의만 이용하면 쓱 풀릴 수도 있어요. 그러면 최대한 시간을 여러분들이 아낄 수 있으니까 좋겠지. 그렇지?
30번도 볼게요. 30번도 봐 봐. 이차방정식, 이런 게 눈에 들어오지만 제일 먼저 들어와야 되는 건 뭐라고? 서로 독립이야, 이 말이 제일 먼저 들어와야 돼요.
그러니까 A와 B의 교집합에 대한 확률을 구해야 되면 A의 확률 곱하기 B의 확률로 계산하면 될 거야. 킵 해 두시고. 이차방정식의 두 근이래. 그럼 제일 먼저 할 일은 어쨌든 간에, 그렇지.
그 둘의 합과 그 둘의 곱에 대한 거 먼저 체크하죠. 얘는 얼마야, 합은? 4a분의3, 그렇죠? 됐어? 얘는 얼마야? 4a분의a, 즉 ¼입니다.
그럼 됐지. 보세요. 합사건의 확률 8분의7은요, P(A)와 P(B)의 합인 4a분의3에서 뭐만 빼면 돼요? 얘만 빼면 되지. 왜? 독립이니까.
이게 뭐랑 같아요? A와 B의 동시에 일어난 사건의 확률과 같잖아. 맞아? 그러니까 원래 이거 더하기 이거 빼기 이거 하는 것이 덧셈 정리였잖아요. 됐어?
뺍시다. 누구만? ¼만. 그게 얼마라고? 8분의7이라고. 이쪽으로 쓸게요. 그러면 이거 넘겨서 생각하면 4a분의3이 얼마라고? 얘가 8분의2니까 8분의9라고.
그러니까 곱하면, 난 이런 계산이 은근 어렵더라. a분의1만 남기고 양변에 3분의4를 곱할게요. 그렇죠? 제가요, 천천히 하는 게 최고라는 것을 깨달았어요.
계산 실력이 안 될 때에는, 실수를 많이 한다고 그럼 저처럼 여러분, 차분차분하게 하세요. a분의1이 2분의3 나왔네? 그럼 a가 얼마야? ⅔야. 이렇게 하시면 됩니다. 됐어?
문제에서 물어보는 게 뭐였어? 그냥 a 구하래. 예스, 정답은 ⅔ 끝입니다. 됐어? 시키는 대로 간 거예요. 이게 덧셈 정리에다가 독립까지 섞어 들어간 데에 이차방정식의 두 근의 관계,
이런 것까지 들어간 거죠. 그렇죠? 이차방적식의 두 근의 관계가 확률에서 나올 줄이야. 그렇지? 이런 식으로 쓰일 수도 있어요. 그래서 여러분들이 다양한 문제에서, 재미있는 문제였지, 그렇지?
그래서 111쪽에 있는 30번을 좀 골라 봤고요. 같이 한번 복습해 보도록 하시고. 이제 본격적인 계산 유형의 문제들 되게 되게 쉬워요. 절대 복잡한 거 없어요. 차근차근 봐요.
일단 주머니 A에는 흰 공 2개, 검은 공 4개. B에는 이렇게, B에는 이렇게 들어있다. 저는 이런 것들이 나오면 그려요. 눈에 안 들어오더라고.
A는 있잖아, 흰 거 2개, 검은 거 4개. B는 있잖아, 흰 게 2개에 검은 게 3개. C는 있잖아, 흰 거 4개에 검은 거 2개. 이렇게 써요, 저는. 그럼 언제든 뽑아서 보기가 좋잖아.
주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼내서 흰 공이면 B에서, 검은 공이면 C에서 선택을 한대요. 말을 잘 읽어야 돼. 흰 공이면 B에서, 그렇지?
흰 공이면 B를 선택하게 되고 검은 공이면 C를 선택하게 된대. 이런 것들을 쓸게요, 또. 흰 공이면 B한테 가고 검은 공이면 C한테 간다고 결정을 했어요.
가서 뭐 한다고 했냐면 임의로 2개를 꺼낸다고 했어요. 근데 문제에서 뭐라고 했냐면 3개의 공이 흰 공 2개, 검은 공 1개일 확률은? 이렇게 물어봤어. 복잡해져요. 차근차근 생각해요.
결국 시작은 뭐야? ‘A에서 흰 공 뽑았니, 검은 공 뽑았니?’부터 시작할 거잖아. 그러면 나눕시다. A에서 흰 공을 뽑았을 때, A에서 검은 공 뽑았을 때. 이렇게 나눌게요.
A에서 흰 공을 뽑았으면 어떻게 해야 되냐면 B한테로 갑니다. 그렇죠? 그럼 B에서 뭐가 나와야 돼? 총 흰 공 2개, 검은 공 1개가 무조건 나오기는 해야 됩니다.
흰 공 1개는 이미 했으니까, 그렇죠? 검은 공 1개 한 거고, 여기는. 흰 공 1개는 무조건 했으니까 B에서 뭐만 찾으면 돼요? 그렇지, 하나씩 하나씩. 흰 공 하나, 검은 공 하나면 됩니다.
이해돼? 그러면 이제 구상을 먼저 하는 거야. 여기는요? A가 검은 공 1개를 선택하는 순간 난 무조건 어디로 가야 돼? C로 가야 됩니다.
그러니까 흰 공 2개를 뽑아내야만 하겠죠. 됐어? 확률에 대한 거 안 하고 구상부터 한 거지. 오케이. 이렇게 간 거야. 그럼 봐요.
여기서 A에서 흰 공을 뽑을 확률은 일단 몇 개냐면, 그림이랑 같이 왔다 갔다 좀 볼게요. A에서 흰 공을 뽑을 확률은 6 중의 2개니까 6분의2고요.
A에서 검은 공을 뽑을 확률은 6분의4입니다. 거기다가 이제 곱하겠죠. 그렇죠? 확률 곱해 갔잖아. 우리 확률의 곱셈 정리 배웠잖아.
그다음에는요? 이제 여러분들 이게 독립인지 아닌지를 별로 생각 안 하게 되잖아. 이미 선택을 한 순간 B의 주머니로 왔기 때문에 A랑 B랑은 서로한테 영향을 주고 있지 않아요.
자연스럽게 그거를 문제 풀게 되는 거죠. 봐 봐. B에서 흰 공 하나, 검은 공 하나를 뽑아야 됩니다. 이 5개 중에서 2개를 뽑아. 그럼 전체 경우의 수는 5C2고요.
그중에서 흰 공 하나 2C1, 검은 공 하나 3C1, 이렇게 되겠죠. 그러니까 그냥 2×3으로 쓸게. 괜찮아? 이렇게 돼요. 마찬가지로 C로 넘어가서도 볼게요.
C는 공이 총 6개가 있어요. 6개 중의 2개를 뽑는데요, 흰 공 2개만 뽑아야 돼. 쭉 제가 이렇게 넘어갈까요? 흰 공 2개만 뽑아야 돼. 4개 중의 2개니까 4C2, 이렇게 들어가겠죠. 됐어? 끝입니다.
계산해 보도록 할게요. 얘는 이게 10이거든. 그렇죠? 그러니까 약분할 거 약분할게요. 이렇게 이렇게 하면 ⅓ 남아 있고 이거 한 번 더 지우니까 얘네만 남아서 5분의1이고요.
얘는요? ⅔×(15분의6)이 되어서 15분의4가 됩니다. 그럼 얜 15분의3이니까 이 둘을 더하겠죠. 정답은 그래서 15분의7입니다.
여기서 제가 여러분들, 자연스럽게 들어간 성질들 다 알려 드릴게요. 제일 먼저 확률의 곱셈 정리가 쓰인 거예요. 그렇죠? 왜?
A를 먼저 만들어 내고 난 다음엔 자연스럽게 서로 독립이기 때문에 독립이란 생각 안 했지. 왜인 줄 알아? A 주머니는 A 주머니대로, B는 B 주머니대로이기 때문에 서로 영향 안 줘요.
자연스럽게 독립이 된 거예요, 걔네끼리. 그래서 A에서 일어나는 확률 곱하기 B에서 일어나는 것에 대한 확률이었고.
마찬가지 A에서 C에서의 확률이었고 2개 뽑을 때 각각 뭐 나오고 뭐 나오고, 이거 분석하는 과정 필요했고요. 그다음에 이 확률 둘을 내가 자연스럽게 더했어. 이유는?
케이스야. ⅰ번 케이스랑 ⅱ번 케이스는 겹치지 않아요. 그러면 경우의 수 구했듯이 그 확률 둘을 더하면 됩니다. 그게 덧셈 정리 때예요. 확률 덧셈 정리 어떻게 했어?
A 또는 B가 일어나는 확률일 때 A의 확률과 B의 확률 더한 다음에 원래는 겹치는 경우의 확률을 뺐는데 케이스는 겹치는 경우가 없잖아. 그러니까 그냥 각각의 확률을 더해 주시면 됩니다.
되게 심오한 내용이 들어 있는 문제여서요, 여러분들이 좀 어렵게 느낄 수 있을 것 같아. 근데 이런 문제가 이제 곱셈 정리가 본격적으로 들어간 문제거든요.
같이 보라고 오늘 제가 지난 시간에 이어서 한번 연결해서 봤습니다. 알았죠? 이 문제가 제일 어려워. 오히려 있잖아, 얘는 쉬워.
독립 시행 문제예요. 슬쩍만 보도록 하세요. 최선을 다해 어렵게 만든 독립 시행 문제입니다. 진짜야. 봐 봐요. 동전을 던지는데 앞면이 나오면 200점, 뒷면 나오면 100점 잃어요.
근데 5번 던졌어요. 얻는 점수의 합이 700점 이상이어야 된다고 했습니다. 모르긴 몰라도요, 미지수 하나를 쓰셔야지. 왜? 앞면이 몇 번 나왔지? x번 나왔다고 할까?
그럼 뒷면은요? 그렇지, (5－x)번이지. 맞아? 일단 점수를 보려고. 그러면 x번은 200점을 얻으니까 200x가 되고. 빼야지, 100점씩, (5－x)에서. 그게 어떻게 돼야 된대?
700점보다는 크거나 같아야 된대. 이렇게 잡아 놓고요. 그리고 계산을 해 보면 여기는 플러스가 되니까 300x, 그리고 이건 －500인데 넘기니까 1200.
제가 계산할 수 있다면 여러분들은 당연히 이 정도 계산할 수 있는 거잖아. 그렇지? 약분합니다. 4. 즉 x가 4보다 크거나 같다는 것. 즉 앞면이 몇 번 나왔다? 4번 또는 5번 나왔다.
그걸 뽑아내기 위해서 점수에 대한 걸 저만큼이나 도입한 겁니다. 그럼 이제 갈게요. 확률 구합시다. 5번 중의 4번은 앞면이 나왔고요, 1번은 뒷면이 나왔어요.
근데 동전이 좋지. 왜? 앞면이건 뒷면이건 둘 다 ½이거든. 플러스 5번 중의 5번은 앞면이 나왔습니다. 여기에서 독립 시행이 쓰였어요.
제가 아까 이야기했죠. 독립 시행 생각보다 되게 부분적으로만 쓰여. 우리가 배울 때는 되게 대단해 보여도요, 출제자 입장에서는 너무 항상 똑같은 유형이거든.
그래서 여러분들이 이 횟수를 구하기 위한 앞 과정이 더 어렵게 출제가 되는 거예요. 계산은 쉽잖아요. 계산해 볼게요. 얘 어차피 ½의 5제곱이거든요.
얘는 5 있고 1 있으니까 ½의 5제곱에 얼마만 곱하면 돼요? 5만 곱해 주면 됩니다. 정답은요, 32분의, 잠깐만, 나 왜 5라고 했어? 멈춘 줄 알았죠? 아니에요.
여기 누가 5라고 썼어? 6이잖아. 하나를 덜 썼거든. 다했다고 신났네. 32분의6이 되겠죠. 그렇죠? 정답은 그래서 얼마예요? 16분의3, 이렇게 가시면 되겠습니다. 그렇죠?
사실 이 계산은 그러니까 진짜 별거 없이 이 앞의 분석 내용이 조금 더 추가된다고 보시면 됩니다. 독립 시행 진짜 만만해요.
이렇게 생각하셔야 뒤쪽의 통계에서도 여러분들 유용해지는 거 아시죠, 그렇죠? 오늘 중요한 내용들 주르륵 했습니다.
그러니까 지난 시간이랑 같이 연결되니까요, 같이 쭉 보시면서 조건부에서 독립 그다음에 곱셈 정리 그다음에 여기 독립 시행의 확률까지 한 통으로 여러분들 쭉 복습해 주도록 하세요. 알았죠?
저랑은 다음 시간에 만날 거고요, 여러분 쌀떡이 인사도 꼭 듣고 오도록 해요. 안녕.
독립 시행의 확률은 고정된 확률, 시행 횟수!